---
cover: ../../.gitbook/assets/image (5).png
coverY: 0
---

# 🏹 史上最伟大的交易

## 前言&序章

* 40岁风流，44岁说戒就戒，强大的自控力，管住自己的欲望和重要
* 大的经济浪潮是我们不可改变的，难能可贵的是不随大流，真的客观的从数据，从实际情况去分析，并去实践
* 保守派是一种投资的习惯，找到并坚信自己投资的方式很重要

## 第二章 资金泛滥吹起的房产泡沫

### 第一节 房产泡沫兴起

> 就像著名侦探小说《东方快车谋杀案》的现代版一样，这场现代经济崩盘之痛是由长期以来各种负面因素累积而成的，各种各样的狡诈、勾结、幼稚、愚蠢以及贪婪守旧共同导致了这场灾难。

在文字介绍下，我逐渐对于那个时代有了更加深入的了解，通胀的时代，金融改革的进行、媒体的炒作、房地产的兴旺，这就像是燃料一般，使得经济这班火车疯狂的加速，就在这种背景之下，才有保尔森的行动。

### 第二节 疯狂膨胀的信贷市场

通过资产证券化，美国人将负债包装为产品并且重新销售，因为销往全球的养老基金和银行等金融机构，导致链式反应。而由情绪主导的不加限制的贷款，更是火上添油的表现，通过将名字换成自述贷款、忍者贷款等，他们美化了抵押名称。

### 第三节 按揭贷款乱象

* 评级公司也是一大推手，通过在合约中隐藏免责条款，撇清责任而且推波助澜。
* 大家总有这样根深带固的想法:将全国成千上万的贷款分装成一份份小额投资项目，相当于分散风险，由全球千千万万的投资者来共担风险。而新冠告诉我们：这不可行。。

### 第四节 难寻做空房市之路

* 莫做出头鸟，房市大好的情况下，交易员逆势而行，不仅会失去可观的利润，还有可能从此断送自己的职业生涯，因此做空房市难也是有原因的。
* 2005年冬天，一些银行家聚在一起，共进了一顿赫赫有名的午餐后，想要再做空房市或者次级贷款债券资产池已无多少可能。但即便如此，历史的大势还是不可违抗的，就像红头文件改变不了经济规律一般。

## 第三章 做空房市的绝密武器

* 保尔森的动力也有 很大一部分的认同感的需求，如下文：“为了公司的生存，我得成为业界大佬，如果公司做得一般，就 很容易被淘汰，”他回忆道，“我想成为这个行业中举足轻重的 一员。”
* 保尔森能够成为质疑房价并且最终成功的原因可能有如下两点：1. 用信念投资，这才能坚持做空 2. 有投行经验，能够看准人，做好事
* 佩莱格里尼计算机出身，但是有钻研精神并且坚持不放弃，他是一个很特别的人：“我已经45岁了，毫无价值，我觉得自己没有一点希望。”

## 第四章 悲剧英雄迈克尔-伯利

### 伯利的前半生

伯利的人生并不是一帆风顺，他从小瞎了一只眼，并且倔强，坚守他的原则。他医生出生，半路出家加入金融行业，但是他灵敏的洞察力让他明白房市的危机，他看到了CDS的潜力，并且疯狂购买CDS，如下文“觉得自己就像个来到半价糖果店的小孩子，拼命地抢购，一心想赶在别的小孩发现之前，把尽可能多的糖果收归已有。伯利暗忖:难道其他投资者都没发现这个商机?”

当然，他的经商生涯也是出师不利："一些按揭贷款的保险费很快开始上升，令伯利急得不行，眼看 这笔大交易就要溜走了。他在办公室里把Megadeth和Disturbed乐 队的重金属音乐开得很大声，贝斯的声音震得整个地板嗡嗡作响。 最常播放的乐曲还有Metallica乐队的《赶尽杀绝》和Pantera的 《地狱牛仔》。"他缺少排解紧张的方式。

\## 李普曼：CDS之父

他的个人特征十分明显，比如："喜欢欧式风格套装，衬衫常常穿得随意松散"，"他知道全市最好吃的寿司店是哪家"，"他似乎并不在意同事对他的议论，他说话喜欢夸张，有时故意表演得活灵活现"。他是一个乐观而且特立独行者，他制作CDS的目的是为了给做空方一种方式，也符合了多方筹集资金的目的。

CDS简述如下：这是双方之间签订的一种合同，而非贷象。这种合同是为承保那些激进型按揭贷 款而签订的，和按揭贷款没什么两样。如果贷款的安全系数高，这些合同就升值;如果借款人没法及时还贷，这些合同就贬值。CDS合同的买方每为100万美元的高风险债券投保，就必须按年付保险费给卖方。如果债券变得不值钱，卖方将付给买方10万美元。也就是说如果CDS下的债券现金流有问题，CDS的卖方必须按合同金额付现金给买方，这叫做“现金支付”。
