---
cover: >-
  https://images.unsplash.com/photo-1541427468627-a89a96e5ca1d?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=MnwxOTcwMjR8MHwxfHNlYXJjaHw0fHx0cmFpbnxlbnwwfHx8fDE2NDgzNzg4NTY&ixlib=rb-1.2.1&q=85
coverY: 0
---

# 🛺 为什么每次中国出现危机都喜欢启动大基建?

思维固化，启动大基建是被历史证实的，很有效，而且是短期见效；但是…… 因为短期见效而忽略长期的治疗和深层次的矛盾会酿成大问题。

很多年了，有些问题是被掩盖的，而且看不到解决的迹象。

首先管理制度上：根源是从制度上将公民原子化和唯 gdp 论。公民的[原子化](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8E%9F%E5%AD%90%E5%8C%96\&search\_source=Entity\&hybrid\_search\_source=Entity\&hybrid\_search\_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2398351328%7D)导致公民无法形成有效组织，其公民权利只能依赖权势者保证，而权势者的发展不受民众约束。表现是：原子化越彻底的领域和地区，民众权利越容易被侵犯，政府越不需要给民众交代。比如荷兰：只能种地，不给相应的教育资源…… 几个高考大省抗议多少年了，同样的公民，凭什么资源分配差距如此大？！比如养老：为什么[双轨制](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8F%8C%E8%BD%A8%E5%88%B6\&search\_source=Entity\&hybrid\_search\_source=Entity\&hybrid\_search\_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2398351328%7D)甚至多轨制？体制内、国企、城市、农村…… 能把各阶层平均退休金公示一下吗？有的事不上称四两，上了秤一千斤都打不住。

民众权利的式微导致出现小问题时，权势者可以很容易压下去，看起来很美，但是被压下去的小问题早晚会积累成能量巨大的大问题。一个众口同声的社会不是什么好事，繁荣下面的问题只是被掩盖而不是被解决。

另一方面，地方资本主义推进 gdp，而 gdp 直接关联到官员政绩，所以官员和地方资本主义形成联盟，类似于阿里巴巴之于杭州，拼多多之于上海…… 同时，鉴于我国司法不独立，受制于地方政府，导致一些头部企业和资本是可以超脱于人权和民法之上的。这个问题其实不独我国，很多国家都有，但跟公民原子化一起出现会导致问题更加严重。所以，我国 996，科技民工、人口红利、土木提桶跑路…… 各种现象大行其道，劳动法像个笑话。

其次是：科技研究上的政治内耗和不事实求是。我国科技研究有一个很麻烦的东西就是 “人治”。人治导致[学阀](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%AD%A6%E9%98%80\&search\_source=Entity\&hybrid\_search\_source=Entity\&hybrid\_search\_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2398351328%7D)现象出现，学阀导致排除异己，夹带私货，不按照实事求是进行科研。我国一直没有融入世界科技体系，一方面是由于西方对我国的科技封锁，一方面是因为我们本身不成体系，或者说总是在以人（学阀）为体系，而不以学科自身为体系。在科研上以人来带课题，而不是以学术自身发展来进行。一个问题，你要解决，放开来让有能力的人一起研究讨论，而不是只能 “我带的人” 参与。把资源和管理权力都放到个人头上却不加以控制，怎么可能不出问题？现在很多学科类奖项的评选已经被学阀控制，冰冻三尺非一日之寒。我觉得最好尽快放开对科研民工的压制，降低管理人员权限，什么荣誉和资源都是管理人员和导师的，不觉得搞笑吗？

还有，不可说的问题 ---- 分配。读过[资本论](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%B5%84%E6%9C%AC%E8%AE%BA\&search\_source=Entity\&hybrid\_search\_source=Entity\&hybrid\_search\_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2398351328%7D)都知道，经济危机是因为相对生产过剩。而相对生产过剩是因为资本的本性是疯狂扩张掠夺财富，而资本的扩张必然会掠夺消费者劳动收益，而消费者没有足够的劳动收益就没办法去进行消费。社会消费不足导致生产相对过剩。恶性循环。每一次相对生产过剩引起的经济危机前兆都是基尼指数的不断增大。现在种种人都在提议怎么样促进消费，但是不考虑改革分配制度，单纯促进消费就是缘木求鱼。这个事情的根源有人不知道吗？其实大家都知道。但是没有人想为原子化的公民个体触动自身利益，所以很多有话语权的人只是泛泛而谈。

上下同心者强，上下同欲者胜。如果一开始贫困的时候，通过把公民原子化进行剩余价值的积累是国家原始资本发展的必要手段；那么，时过境迁，如今为了更好的发展也可以改改管理制度了。

………………………………………………………

更新一下：评论区有些激烈，我理解大家，这两年不景气，有的网友日子越来越穷，戾气也越来越重，生气起来骂娘是正常的。但有的事大家要细想想：确实，我们的社会和政府是存在一些问题。这是必然的，任何时候问题的产生和存在都是永恒的，不可能没有问题，出现问题想办法解决就是。但是，我们不能乱，内部绝不能乱。《红楼梦》里探春说：“可知咱们这样大族人家，若被人从外头杀来，一时是杀不死的。古人说‘[百足之虫，死而不僵](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%99%BE%E8%B6%B3%E4%B9%8B%E8%99%AB%EF%BC%8C%E6%AD%BB%E8%80%8C%E4%B8%8D%E5%83%B5\&search\_source=Entity\&hybrid\_search\_source=Entity\&hybrid\_search\_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2398351328%7D)’，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地呢！” 大家明白吗……

（我现在也很茫然，位卑未敢忘忧国，很多事情都四顾茫然。）

有人私信我，很爹味地告诉我 “我们没有任何问题，你明白？”；也有人很激烈地评论区留言。在我看来不论是掩盖问题、否认问题还是激化问题、叫嚷 \*\* 都不可取，我都不赞成。否认问题、掩盖问题是饮鸩止渴；激化问题、引发动荡是大灾难。我的建议就是：实事求是，正视问题，解决他。

评论区有的回复我删掉了，理解但不支持，见谅。私信的我也不回复了，没兴趣，抱歉。

有人问我针对问题具体的建议是什么？其实建议大家都知道，问题产生的原因都说了，措施其实好提的，真正难的在于**实施**。**改革深水区**嘛：

改革初期，“人人皆受益”的 “帕累托改进” 环境令人振奋，改革的阻力因此比较小。**如今，当改革进入深水区，真正意义上的改革，已很难再出现 “无损被改革者利益” 的现象。要进一步推进改革，就必须调整现有利益格局。**这也符合大多数人对当下改革困境的判断。那么，是什么导致了改革的困境，又该如何走出困境？

　 利益关系失衡导致困境（[迟福林](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%BF%9F%E7%A6%8F%E6%9E%97\&search\_source=Entity\&hybrid\_search\_source=Entity\&hybrid\_search\_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2398351328%7D)）

　　【即便有些领域的改革方案确定了，却很难推行，久推不决，决而不做，做而不力。】

**总体来说，改革的确陷入了困境，最突出的矛盾就是既得利益关系的失衡，这成了影响改革冲出困境的主要因素。应该说，既得利益格局——既包括既得利益集团、既得利益者，也包括某些既得利益现象——已经形成。**

　　在这种格局下，形成了三个比较突出的问题。**第一，造成了国民收入分配格局失衡，企业、政府在整个国民收入分配中的比重日趋上升。第二，造成了投资与消费的关系失衡，这既与目前的增长方式有关，也与国民收入分配格局失衡有关。第三，权力运行与权力约束失衡，部门利益、**[**地区利益**](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%9C%B0%E5%8C%BA%E5%88%A9%E7%9B%8A\&search\_source=Entity\&hybrid\_search\_source=Entity\&hybrid\_search\_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2398351328%7D)**、行业利益都很突出。**

　　因此，即便有些领域的改革方案确定了，但却很难推行，久推不决，决而不做，做而不力。这是我的国家，稳定地发展是一切的基调。

以上摘自《中国改革已进入深水区 利益关系失衡导致困境》2012 年原文。

十年前的文章，说得够透彻够清楚吧。看看文章发表的日期就觉得很沮丧啊。以下附上文章链接 [https://www.chinanews.com.cn/gn/2012/03-10/3733420.shtml](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.chinanews.com.cn/gn/2012/03-10/3733420.shtml)

<details>

<summary>中国改革已进入深水区 利益关系失衡导致困境</summary>

**胡锦涛话改革**

　　改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义；改革开放符合党心民心、顺应时代潮流，方向和道路是完全正确的，成效和功绩不容否定，停顿和倒退没有出路。

　　——2008年12月18日：中国共产党十一届三中全会30周年纪念大会

　　**温家宝话改革**

　　二十年前，小平同志不顾八十多岁的高龄来到广东，讲了许多语重心长、发人深省、具有深远历史意义的话。他明确告诉我们，要坚持改革开放不动摇，不改革开放只能是死路一条。这些话我以为至今仍有强大的震撼力，而且有着巨大的指导意义。

　　在经历三十多年改革开放的今天，我们要继续下定决心、鼓足勇气，毫不动摇、永不停顿地把改革开放推向前进，特别是要有针对性地做好改革开放的长期规划设计，继续大胆地试、大胆地闯。解放思想、实事求是，是我们长期坚持的根本思想路线。这一点不会变也不能变。

　　——2012年2月4日：在广东重提邓小平南巡讲话

　　**【关键词】**

　　**改革困境 改革难题是利益关系失衡**

　　改革初期，“人人皆受益”的“帕累托改进”环境令人振奋，改革的阻力因此比较小。如今，当改革进入深水区，真正意义上的改革，已很难再出现“无损被改革者利益”的现象。要进一步推进改革，就必须调整现有利益格局。这也符合大多数人对当下改革困境的判断。那么，是什么导致了改革的困境，又该如何走出困境？

　　**迟福林 利益关系失衡导致困境**

　　【即便有些领域的改革方案确定了，却很难推行，久推不决，决而不做，做而不力。】

　　总体来说，改革的确陷入了困境，最突出的矛盾就是既得利益关系的失衡，这成了影响改革冲出困境的主要因素。应该说，既得利益格局——既包括既得利益集团、既得利益者，也包括某些既得利益现象——已经形成。

　　在这种格局下，形成了三个比较突出的问题。第一，造成了国民收入分配格局失衡，企业、政府在整个国民收入分配中的比重日趋上升。第二，造成了投资与消费的关系失衡，这既与目前的增长方式有关，也与国民收入分配格局失衡有关。第三，权力运行与权力约束失衡，部门利益、地区利益、行业利益都很突出。

　　因此，即便有些领域的改革方案确定了，但却很难推行，久推不决，决而不做，做而不力。

　　**袁绪程 权力介入要素配置过多**

　　【如果不改革现行体制，贫富悬殊、分配不公、社会冲突等问题，不仅很难合理有效解决，还可能会演化为社会危机。】

　　改革开放30多年来，中国独有的增长模式及其相应的体制，将中国从一个落后贫穷的国家，带入到初步小康的中等收入国家。这种独有的增长模式，特指中国独有的尚未成型的经济形态，不是作为稳定范式来理解，也不牵涉模式之争。

　　这种增长方式，导致了中国经济社会发展的非常态，原因很多，也很复杂，其中最重要的因素就是权力与市场混合的集权体制，简单地说，就是政府权力较多地介入资源等生产要素的市场配置。

　　在中国经济社会转型和发展初期，这种体制发挥了很大的作用，带来的成功也是有目共睹的。但是，，副作用也很明显。比如，显著特征之一，就是“三高一低”，即高收入、高消耗、高污染、低产出，这是难以持续的。并且，随着经济社会的深入发展和国民需求的提高，其弊端日益凸显，沉淀为下一步发展的障碍和潜在的危机。

　　转变增长模式的出路在于体制改革，如果不改革现行体制，贫富悬殊问题、分配不公问题、土地问题、环境问题、腐败问题、社会冲突等问题，不仅很难合理有效解决，可能还会演化为社会危机。

　　以被称作“共和国长子”的国企为例，三个突出问题，一是“租费利”不清，比如该缴纳的资源租金和上缴的利润以及被“摊派”的社会费用不规范，缺少一个明白账；二是企业分类不明，因为营利性国企和公益性国企的职能不一样，不能一刀切进行管理；三是企业的法人治理结构没有理顺，这三个层面的问题解决不了，国企改革必然会陷入困境并将制约自身的长期发展。

　　**郑永年 决策者改革意志需强化**

　　【改革困境不单在既得利益格局，而是既得利益者如何影响到改革决策。】

　　现在一谈到改革，大家都会提到既得利益格局，这是一个社会现实，不可回避。

　　但，我们要对此深入分析。没有一个国家、没有一个社会没有既得利益集团，既得利益集团是正常现象。问题在于，既然都有既得利益集团，为什么在有的社会里改革仍能进行下去，而有些社会就很难推进呢？

　　30多年前，邓小平推动改革开放时，也不能说没有既得利益集团，为什么他能推动？别忘了，今天的改革环境比以前也好多了。

　　分析30多年前的改革取得成功的因素，会发现有三点重要启示，即成功的改革，需要三个因素：一，决策者的改革意志要很坚定；二，改革的目标要很明确；三，动员改革的一切力量。即使是既得利益集团内部，也有很多改革的力量。

　　所以，仅仅考虑把既得利益集团“打倒”，改革还是很难走出困境的，旧的既得利益集团打倒了，新的既得利益集团又会站起来，那样还会陷入困境。改革的困境不单纯在于既得利益集团，而是既得利益集团是如何影响到改革决策的，要警惕出现利益一体化的倾向。

　　**党国英 处理好四个方面的关系**

　　【放权，民主问题主要涉及这个问题。政府管的事情，和交给社会管的事情，要分开。】

　　要说改革困境，先要讲改革的难题。当前，最大的难题是处理四个关系。

　　第一个，劳资关系。这太需要改变了。工资上不去，怎么提高消费的比例？新劳动合同法没有得到落实，工会起的作用远远不够。这些非常重要，但又都没有做好。劳资关系不调整，问题很大。。

　　第二个，中央和地方的关系，也包括各级政府之间的关系。至今，理论界一直没把这个问题作为重要问题提出来。如果这个关系法治化，整个经济运行的风险就会降低。地方做什么，中央做什么，定好。比如房产税，或者说财产税，一定是地方税，中央放手，收与不收，完全由地方决定。

　　第三个，国家和社会的关系，实际上就是该国家管的国家管，该社会办的社会办。政府管的事情，和交给社会管的事情，要分开。

　　第四个，要处理好公共领域和私人领域的关系。土地的使用，有私人的层面，也有公共性层面。公共性问题靠规划和用途管制来解决，不涉及狭义的产权；私人层面的事情就不要干涉。集权不要干涉，民主也不要干涉。

　　这四点，是四根难啃的骨头，也是四个方面的困境。这是改革长期的任务，脑子一定要十分清楚，并作为长期的战略来抓。

　　**周超 寻求效率与公平的平衡**

　　【以解放思想和改革开放为精神资源，依靠社会建设和政府改革双轮驱动，在制度创新中不断回应来自表层和深层的双重挑战。】

　　说改革困境，就要说改革的挑战。

　　以广东为例，一重挑战来自表层，具体表现为经济增长方式如何从“外源型经济”向“内源型经济”的转型，如何在做大蛋糕(效率)与分好蛋糕(公平)间求平衡，尤其是如何在继续保持经济增长的同时，逐步消除城乡差别、区域差别和贫富差别；社会秩序的维护，如何从生硬粗放的社会控制，向服务取向的社会管理转变，如何有效地控制腐败。

　　另一重挑战则是来自深层的挑战，这种挑战根源于体制性的内在难题——一体化体系的垄断逻辑与市场竞争之间的紧张性和排斥性，这是根本性的结构性挑战。

　　广东在深层上面临的最大挑战在于，如何建立适应现代市场经济的法治民主和公平正义的制度框架，如何在市场、社会与政府逐步分离的状态下形成三者之间的良性互动格局，真正建立起与市场经济相适应的社会治理模式。

**【关键词】改革共识**

　　改革需要共识，而围绕改革的最大共识，就是“必须改革”。该判断来源于中国过去30多年改革带来的好处，也来自历史和国际上的深刻教训。当前，对“必须”的认识有两种观点：一种观点认为中国目前“面临危机”，所以“必须改革”。另一种观点则认为，中国现在谈“必须改革”与1978年时的语境完全不同，“必须改革”是中国继续强劲发展的内在逻辑。

　　那么，由此带来的问题是：改什么？怎样改？这同样需要达成共识。

　　**迟福林 在改革过程中寻找共识**

　　【只有在改革中才能形成共识，越是不改革，就越是没有共识；只有兼顾多数人的利益时，才有可能形成改革共识。】

　　面对既得利益关系失衡，达成改革共识是不易的。只有在改革中才能形成共识，越是不改革，就越是没有共识，只有兼顾多数人的利益时，才有可能形成改革共识。如果改革打破不了利益格局，改革就没有共识。

　　改革共识关键看改革是符合多数人的利益，还是符合少数人的利益。

　　第一，改革共识的缺失是现实。为什么是现实？就是因为这些年来，有些领域的改革一直没有做，有些领域的改革在操作中走形。

　　第二，要在打破利益格局的改革中寻找共识，为了改革共识而去寻找改革共识是做不到的。现在民众关心的，不是改革的口号，而是改革的行动，尤其是收入分配改革、公共品供给，到底是维护了哪些人的利益。

　　第三，改革不可能是全民共识，今天最重要的任务，是寻找符合绝大多数人利益前提下的最基本的共识。

　　对此，重大改革方案原则上由中央层面的改革协调机构统一决策，取代由部门和行业“自己改自己”的机制，以有效地避免部门利益、行业利益；由中央层面的改革协调机构加强中央对地方改革的统筹协调和指导，将重要的改革指标列入地方官员的政绩考核体系，建立对地方改革的评估问责机制，注重通过调整中央地方利益关系激励地方政府推进改革；实现重大改革立法先行，将重要改革目标上升为法律意志，加强改革程序性立法，更加注重通过法律手段推动改革。

　　**袁绪程 未来改革的目标模式要公开讨论**

　　【制定中国未来改革的目标模式，应有公开的讨论和论证的过程，找到改革的最大公约数和最小公倍数。】

　　现在普遍认为，由于改革的裹足不前或不到位，缺乏改革的路线图，这就是缺乏改革共识的直接表现。

　　其实，改革就是利益的再分配，要想提高改革共识，就需要在利益的再分配问题上提高共识度，但前提是，基本的共识，基本的价值认识，基本的理性精神必须遵守，比如尊重法治，在法治的基础上来探讨问题。

　　因此，制定中国未来改革的目标模式，应有一个公开的讨论和论证的过程。由于各自代表的利益不同，和对改革认知的不同，大家对改革目标存在分歧，只有通过公开透明的讨论和交锋，才能消除歧见，求大同存小异，从而找到改革的最大公约数。

　　政府需要做的是创造增加改革共识的机制和环境，有三个前提，一是要有公开的讨论，二是要提高思维方式，形成共同的价值理念，三是渐进式改革的路径受到尊重。

　　当然，任何改革都不可能达成全民共识，只能是绝大多数人的共识。重塑共识，首先是决策层的共识，然后是整个社会精英的共识，最后是社会共识。

　　**郑永年 改革共识不能停留在理念阶段**

　　【共识的价值就在于执行，如果没有执行，共识也就没有意义。】

　　不同的利益体，都有不同的想法，不同的诉求，想达成共识是很难的，即使是既得利益集团内部，达成共识也是很难的。纯粹的社会共识，古今中外都没产生过。

　　当年的“社会主义市场经济”是共识？确实是，但也引起了“姓资”还是“姓社”的争论。当年《解放日报》的“皇甫平”系列评论为何影响那么大，原因就是对争论的回应，增加了社会共识。

　　作为执政者，是社会的领导者，要根据社会现实做出自己的判断。对改革者来说，不能不尊重社会的声音，既不能脱离社会，当人们的“大老爷”；也不能盲从社会，当人们的“小尾巴”。

　　这些年中国社会也不是没有共识，而是共识很多时候停留在理念阶段，执行中流于口号。比如经济结构转型。可以说，经济结构调整就是共识，很多阶层都需要借此改善自己的生活。

　　问题是这种共识缺乏细化，也就缺乏可操作性。而共识的价值就在于执行，如果没有执行，共识也就没有意义。

　　**党国英 改革的目标是实现自由、平等、民主、稳定**

　　【没有自由，没有产权改革，后面的问题就没法谈。】

　　要说改革的共识，第一个共识就是，改革要“真改”。

　　第二个共识，可能有些人反对，但我要强调，那就是改革要渐进地改。

　　第三个共识，改革最主要的目标，就是解决自由的问题、民主的问题、稳定的问题、平等的问题。自由、平等、民主、稳定，都非常重要，有意思的是，学术界不爱讲“稳定”这个词。大家都非常喜欢罗尔斯，他讲了自由、平等、民主，但他也讲了稳定，但是，我们不爱说。不稳定，冒冒失失地做些事情，社会不稳对老百姓是有坏处的。

　　这四个问题，要分个层次，焦点是自由，而解决自由问题的焦点是产权改革，后面的平等、民主、稳定，它主要是公共领域的事情，而自由是全局性的问题。没有自由，没有产权改革，后面的问题就没法谈。有了这个共识，改革的操作者要下决心搞好产权改革，在此基础上考虑平等、稳定、民主的问题，后三个是公共领域的分权问题。改革在逻辑上要有先后次序。

　　我最担心的是两个问题，一个是中产阶级没形成，怕在激进改革条件下演化出暴民政治；第二个，要高度重视民族认同。这两个问题解决了，改革的风险就会大大降低。有风险，也会是可控的小范围。

　　政府转型的共识也要达成。不该政府有的权，政府不能要，该分给社会的分给社会，该分给下级政府的分给下级政府。

　　民富一定要优于国富，这同样应该是共识。民不富，国怎么富？还是要藏富于民。一定要让百姓衣食无忧，才可能创新。国在什么地方？“国力”表现在什么地方？在收税，在向民间采购。例如，私营企业造了尖端武器，国家可以采购。没有民富，你收什么税，你采购什么？

　　**周超 高度重视顶层设计**

　　【以公平正义为导向，大力改善民生福祉，构建比较完善的社会保障体系，这既应该是理念，更应该是共识。】

　　以法治为基础，构建法治社会的基本制度框架。进一步解放思想和改革开放，高度重视顶层设计，以法治为基础，厘清政府、市场、社会三者之间的边界、角色和功能定位，围绕“规范政府权力、壮大社会力量、回归市场本位”，逐步构建起政府、市场和社会三元结构既分化又良性互动的新格局。

　　以公平正义为导向，大力改善民生福祉，构建比较完善的社会保障体系，这既应该是理念，更应该是共识。比如，以保障和改善民生为重点，改革财政预决算制度建立保障性住房、公共医疗卫生服务、教育、养老、失业救助、抚恤等社会保障体系，完善社会保障制度。

　　还有一个共识是，坚持以人为本的出发点，以户籍制度改革为突破口，构建多元共有共治的社会体系。

　　在这里，第一个层面是，通过合理的制度安排，消除隔离性和排斥性的户籍制度产生的外来人员与当地居民冲突的群体性事件发生的诱因，构建合理共享公共服务和公共资源的制度体系。

　　第二个层面，是当政府推出某些具体的社会活动和具体公共事务空间之后，由作为社会个体的公民和社会组织进入社会空间，即政府向公民和社会分权。

　　第三个层面是培育公民社会。当政府逐步退出社会空间和具体公共事务后，政府必须引导、扶持和培育公民社会的成长，即培育公民意识、培育社会组织和培育公众参与。

　　还有就是，加快政府职能转变，建立“小政府，大社会”，构建社会治理新格局。

　　**【关键词】改革动力**

　　在改革初期，来自民众的极大热情掀起了改革的浪潮；之后，政府主导了改革的进程，改革也因此成为国家行为。而今，改革在事实上出现了胶着状态，那么，改革的动力弱化了吗？新阶段改革的动力又在哪里？

　　**迟福林 建议成立中央“改革协调小组”**

　　【没有具体的措施，就很难让公众看到希望；而看不到希望的改革，自然不会有动力。】

　　当公众看到改革能带来利益的时候，改革自然就有了动力。如果改革仅仅停留于口号，没有具体的措施，就很难让公众看到希望；而看不到希望的改革，自然不会有动力。

　　所以，顶层设计的问题才会凸显出来。中共十七届五中全会明确提出“重视改革顶层设计和总体规划”。但是，应当看到，改革顶层设计和总体规划，需要中央层面强有力的改革协调机构来具体落实。

　　第一，建议建立由中央主要领导直接牵头的改革协调小组，统筹决策，协调重大改革。

　　第二，建议在中央改革协调小组的直接领导下，设立精干的改革协调机构，以加强改革的规划、协调和指导。

　　第三，建议在改革协调机构设置专家咨询委员会，建立常态化的工作机制，组建完整的专家咨询网络体系，为改革决策提供独立、客观、专业的政策建议。

　　**袁绪程 倒逼机制帮助寻找改革动力**

　　【改革是充满风险的，但若与不改革相比，不改革的风险更大，两害相权取其轻。】

　　改革的动力成因很多，并不是很清晰。那么，动力来自哪里呢？

　　一是来自利益追求。这个利益不是为了一己之私利，而是公共利益，通过改革带来新的利益，一旦绝大多数人有利益，改革自然就有动力了。如果只是少数人受益，多数人的利益受损，改革自然进行不下去。如果有的人利益受损，就要想办法弥补。

　　二是来自理想主义。比如执政者出于执政党的长期执政，国家的长治久安的考虑。从一个较长的时期看，理想主义带来的长期利益实际上大于短期利益之和。

　　因此，对利益格局的调整，是把短期利益和长期利益结合起来，现实中的改革往往是倒逼出来的。而倒逼出来的总是有副作用的。

　　最有利的做法是主动改革，由政府主动地、自上而下地、有计划有步骤地推进改革。基调就是将短期的改良策略和长效的体制改革策略结合起来，在治本的基础上治标，在治标的过程中推进治本。在矛盾没有激化之前事先改革消除隐患，在问题爆发之后，因势利导，顺势推动改革。

　　当然，改革是充满风险的，但若与不改革相比，不改革的风险更大，两害相权取其轻。就像人民日报评论所说，“宁要不完美的改革，不要不改革的危机”。

　　**郑永年 通过社会体制改革引导社会动力**

　　【社会体制改革介于经济体制改革和政治体制改革之间，承上启下，不推行社会改革，经济体制改革的成果无法保障，并且还会损伤到市场经济。】

　　中国的改革动力还是很多的，从中央到地方，都有改革的动力。

　　比如说，前一段时间讨论的“重庆模式”、“广东模式”，不管你喜欢不喜欢，不管你认可不认可，作为地方这种改革的动力不能忽视。但是，这种动力受到方方面面的影响太大了。比如，以前深圳曾计划推行人大代表工作室，结果不知什么原因就无法做下去了。

　　改革就是两点，一个是往哪走，就是方向问题；一个是怎么走，就是行动问题。现在的方向是建立社会主义市场经济，那么，行动上就要服从这个方向。现实却是，有一些行为是违背这个方向的。比如说，市场经济的一个重要内容就是发展民营经济，要抓大放小；要调控这种经济格局，那么就要由银行体系的改革，来服务于民营经济。

　　之前提出的“小康社会”、“科学发展”、“和谐社会”，方向都是好的，关键是怎么走，而这决定了改革的动力和阻力。以前是通过经济体制改革来引导社会动力，现在则需要通过社会体制改革来引导社会动力。

　　因为社会体制改革介于经济体制改革和政治体制改革之间，承上启下，不推行社会改革，经济体制改革的成果无法保障，并且还会损伤到市场经济，现在经济领域出现的一系列社会问题，如食品安全问题、药品安全问题，就是征兆。

　　**党国英 进一步解放思想是最大的动力**

　　【没有交流，就会有陌生感；有了陌生感，慢慢就敌对。没有听证会，至少要有对话。】

　　动力就个词本身不好定，最好说是启动。如今，真该认真想想如何进一步解放思想了。

　　比如，过去，对土地，要靠武力夺回来；现在，有的地方政府下一个通知就征用了。显然，这是很不合适的，这就需要从“革命”的观念，转向“共和”的观念。

　　另外要注意利益分配应遵循的原则，市场调节的基础性作用要保持，在市场调节的过程中，权力要做微调，凡是妨碍自由的，都要清理；凡是推动自由的，都要支持。

　　改革的另一个动力，或者说突破，就是产权改革。

　　至于改革的顶层设计，那就是要统盘考虑，恢复“改革委”，解决反垄断、放权、土地等问题。在此基础上，可以对政策再做微调。这其实是城市和农村的关系，就是农地改革。人家愿意通过市场的手段交易农地，只要符合规划，就都应该可以。

　　在这个时候，公众、媒体的作用就会非常大，他们能做什么？那就是推动和政府之间的对话。我有时候在媒体上写写文章，有时候参加一些部委的会，感觉咱们的对话很不够。像各地的人民代表大会，其他国家也有类似的会议，但人家会有很多听证会。咱们没有听证会，至少要有对话。在这方面，必须要解放思想。

　　至于对话的设计，比如恢复改革委员会，设立咨询机构，深入民间。总之一句话，一定要交流。社会心理学上有一句话，没有交流，就会有陌生感；有了陌生感，慢慢就敌对。政府首先要放下身段，要深入民间，要交流，不能走马观花。

　　**周超 正视现实问题就有改革动力**

　　【社会建设应着力构建国家、市场和社会三元结构既分化和又良性互动的新格局。】

　　发现了存在的问题，才会有改革的动力。

　　还以广东为例。改革开放以来，广东作为改革开放先行地，社会转型快，流动人口多，社会管理任务重，社会矛盾和社会问题早发多发；特别是经济社会发展“一条腿长、一条腿短”的局面还没有根本改观，社会事业发展相对滞后，社会结构不尽合理，公共服务供给不足，重管理轻服务以及发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出。

　　这样，就必须从国家、市场和社会关系的历史演进，分析和把握广东社会建设的历史机遇和使命。1949年-1979年，社会主义建设近30年，只有“主义”，没有了“社会”和“市场”；1978年-2007年，改革开放30年，市场、社会开始从国家单元体系中逐步分化出来，但在以效率为中心的经济建设过程中，又把“经济政策”外推和应用到社会领域，结果是“只有经济政策而缺乏有效的社会政策”；2007年至今，践行“构建和谐社会”。下一步，社会建设应着力构建国家、市场和社会三元结构既分化和又良性互动的新格局。

　　以“社会”为例。社会主体需要更多元化地发展，需要改革社会组织管理体制；加快社会领域的立法；深化事业单位去行政化改革，目标导向是朝NGO和NPO转型；培育和壮大民间社会组织、群众团体。

　　为此，政府要真正承担起社会建设最基本的职责：一是规则制定，作规则制定者，即社会建设法律、制度和管理体制的制定者；二是规则维护，作“裁判员”，即社会建设公平正义的维护者；三是政策引导，作“教练员”，即社会建设方向和价值的引导者，社会政策和公共服务的提供者，从而真正实现政府职能的根本转变，作小政府，从全能政府向限政府转变；作决策型政府，从划桨向掌舵转变；作服务型政府，提供公共产品和公共服务；作法治政府，即自我限权的政府，真正实现“小政府，大社会”。

**【关键词】改革路径**

　　中国的改革向何处去？改革的下一个门槛必须迈过去。迈过去了就是光明的前途，如果迈不过去，将可能陷入人们所担心的“中等收入陷阱”，而且随着社会的激进化，“低度民主陷阱”也很可能到来。显然，这是我们不愿意看到的。

　　那么，中国下一步改革突破口在哪里？其重点和难点是什么？突破的路径又该是什么？

　　**迟福林 立即启动收入分配改革**

　　【面对改革发展新形势，收入分配改革方案的出台不宜再往后拖，越拖越被动。】

　　最应该、也最可能实现突破的，是收入分配体制改革，这有关社会公平，也是公众最关注的问题，各界都给予了较高的期待。

　　中共十六大明确提出“调高、提低、扩中”的收入分配改革思路，但至今仍未有总体改革方案出台。面对改革发展新形势，收入分配改革方案的出台不宜再拖。改革实践表明，由于利益关系的固化，收入分配改革越拖越被动。

　　对此，应高度重视收入分配改革方案的制定和出台，进一步明确工作责任和时间表。同时，考虑到收入分配改革涉及财政税收、国有垄断行业、公共服务领域等多个部门，建议由国务院领导牵头，组建收入分配改革领导小组，有效地协调改革方案中的部门利益和相关事宜。

　　与此同时，尽快形成收入分配改革总体方案，提出改革的短期和中长期目标，具体确定改革重点任务和改革路径。如果能在十八大召开之前，出台收入分配改革草案，广泛征求社会意见：这样就可以在年内，最迟不超过本届政府任期内，出台正式的收入分配改革总体方案。

　　当然，收入分配改革牵一发而动全身。收入分配领域的问题，涉及多方面深层次和结构性的体制矛盾，并不是一个收入分配改革方案所能解决的。

　　比如，尽快出台财税体制改革方案；注重通过控制过高的财政收入增长速度，实行结构性减税调整国家、企业和居民之间的收入分配格局；积极探索开征物业税、遗产税、赠与税等新税种，发挥财税体制在再分配中的杠杆作用。

　　**袁绪程 要有目标有方向有路线图**

　　【没有目标就没有方向，没有方向就没有路线图，没有路线图就没有“总体规划”和可操作的改革方案。】

　　中央提出“必须以更大决心和勇气全面推进各领域改革”、“更加重视改革顶层设计和总体规划”，对此，很多学者都做了诠释。借用“顶层设计”这个概念，表明改革再也不能仅仅“摸着石头过河”，以及改革需要战略和总体规划，也说明了“重启改革”的紧迫性。问题在于，顶层设计是什么(内容)，如何设计，谁来设计，为谁设计？

　　不管如何定义顶层设计，它的实质就是要有目标有方向有路线图，没有目标就没有方向，没有方向就没有路线图，没有路线图就没有“总体规划”和可操作的改革方案。

　　从理论层面上看，改革的突破口是任意的，但在实际中，要看约束条件，只要俱备条件，就能找到突破口，所谓的突破口不用预先设计。现实实践中，改革突破口都是随着热点事件的出现而出现的。比如，一段时间以来的校车改革，南方科技大学的高校改革，基本上都是条件成熟之后，很快就必然会有所突破。

　　**郑永年 先突破社会领域改革**

　　【劳动者生活有保障，工资也提高了，生活稳定，社会自然也稳定。】

　　最需要突破的是社会体制改革，一方面是公共品供给，比如社会保障、教育、医疗、公共住房等。这些既体现了社会发展的本质，也是为了经济机构调整服务的。

　　一直以来，中国的经济是以出口为导向的，现在要转向内需型社会。这些基本的社会制度不建立的话，公众是没法去放开消费的。

　　就目前来看，老百姓买一套房，就成了“房奴”；生养一个孩子，就成了“孩奴”；得一场大病，就可能倾家荡产。在这样的情况下他怎么敢去消费呢？只有把所有的积蓄都放到银行里去。

　　另一方面是社会劳动收入的提高。为什么中国的科技进步慢？因为现在劳动力成本太低，资本的积累仅靠廉价的资源和劳动力就能实现，也就没有提高科技能力的压力了。提高科技的动力何在？就是要提高劳动者工资，资本迫于成本的压力，自然会去技术升级。

　　劳动者生活有保障，工资也提高了，生活稳定，社会自然也稳定。这样，中产阶级就会得以成长，就为未来的民主化和开放政治奠定基础。

　　所以，我说社会改革是最重要，也是最需要首先突破的。

　　**党国英 把现有改革空间利用够**

　　【在现行基本政治架构不变的情况下，还有没有改革的空间？我认为有。把可利用的空间，基本利用够，有利于降低风险。】

　　我不知道改革的突破点在哪里，我只能说我希望的突破点是什么，那就是更深地推动中国的市场化；而其核心是主体的财产权，还是产权问题。

　　从别的国家的经验看，一些发达国家的民主进程是从上而下的，但是，直到现在，发达社会的基层民主还远没有完成，而是一直在做。比如，英国1999年才恢复英格兰议会；意大利是国家民主制，基层帝国制，总理是选举的，但省以下的官员是任命的，后来也在改。

　　还有一些欧洲国家也在改。可见，民主政治发展是个长期过程，急不得。民主只是公共领域的游戏规则，不能覆盖全社会。必须要认识到，公民在私人领域的自由一定在逻辑上先于公共领域的民主。

　　现在，大家都在说改革进入了深水区，多深算深，多少算浅？所以，需要考虑的是，在现行基本政治架构不变的情况下，还有没有改革的空间？我认为有。把可利用的空间，基本利用够，有利于降低风险。司法的独立性增大一些，可以吧？产权改革可以吧？

　　因此，要说改革的智慧，那就是一定要有风险意识。把容易改的事情，容易做的事情，都做完。在此过程中，涉及体制的改体制，涉及权力的调整权力，步步为营，步步推进。

　　关于改革的突破，我最想说的是：要把握好节奏，自由、平等、民主、稳定，这四个关系要处理好。文武之道，一张一弛，要了解情况，保持勇气。

　　**周超 一退、二进、三培育**

　　【理想的状态是政府做三件事：一是规则制定，二是规则维护，三是政策引导，成为有限政府、决策型政府、服务型政府、法治政府。】

　　在改革的突破上，要通过“一退、二进、三培育”，建立行政行为的秩序及落实司法的程序正义，这是路径选择。

　　“一退”，即政府向市场还权、向社会分权。就是政府退出对市场、社会和个人生活的过度干预，让公民、社会组织等真正成为社会建设的主体，实现社会的自我治理。

　　“二进”，即政府向公民和社会组织赋权，就是当政府退出具体的社会活动和具体的公共事务空间后，由社会个体的公民和社会组织进入。让公民、社会组织等真正成为社会建设的主体，实现社会的自我治理。作为个体的公民，真正实现从“单位人”向“社会人”的转变；各种社会组织真正成为社会公共事务的倡导者、组织者和行动者。

　　“三培育”，即公民意识、社会组织和参与式决策的培育。当政府逐步退出社会空间和具体公共事务后，政府必须引导、扶持和培育公民社会的成长。真正保障公民的权利，培育公民的责任意识，即知情权、参与权、表达权、监督权等和公民责任；划清社会组织的权利、责任和活动边界，真正“尘归尘，土归土”；在公共决策，即问题认定、方案设计与评估等方面，确保参与的途径、方式等社会多元化；同时，以户籍制度改革为突破口，构建合理的共有共治的多元社会体系。

</details>
